.
Das Parlament
hat ein neues Nachrichtendienst-
Gesetz abgesegnet.
Wir stimmen darüber ab, weil eine
breite linke Allianz
das Referendum
dagegen ergriffen hat.
Braucht es denn
mehr Sicherheit im Land
oder nimmt uns das Gesetz ganz im
Gegenteil ein gutes Stück Freiheit?
Bilden Sie sich selber eine Meinung,
jetzt in der
"Abstimmungs-Arena".
1:1-Untertitelung
* Spannungsgeladene Musik *
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Bundesrat Guy Parmelin.
Er sagt:
"Das neue Nachrichtendienst-Gesetz
hilft der Schweiz
gegen Terrorismus vorzugehen."
JUSO-Präsidentin Tamara Funiciello
entgegnet:
"Mit einem Ja zum Gesetz
erlauben wir dem NDB
in unsere Privatsphäre einzudringen."
Ida Glanzmann,
Vizepräsidentin der CVP, meint:
"Die Überwachung
von verdächtigen Personen
bringt zusätzliche
Sicherheit für uns alle."
Balthasar Glättli, Fraktionschef
der Grünen, widerspricht:
"Das Gesetz
gibt dem Geheimdienst Mittel,
die von aussen
nicht kontrollierbar sind."
Ausserdem in der "Arena":
Markus Seiler, Direktor
des Nachrichtendienstes des Bundes,
als Befürworter,
und Markus Schefer, Staatsrechts-
professor der Universität Basel
als Gegner des Gesetzes.
Zudem in der "Arena":
Rosmarie Quadranti,
Fraktionschefin der BDP
und Patrick Walder
von Amnesty International.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend
miteinander,
herzlich willkommen in der "Arena".
Einen schönen guten Abend,
Herr Bundesrat Guy Parmelin .
Guten Abend.
Herr Parmelin ist heute
zum ersten Mal in der "Arena"
und wir sprechen selbstverständlich
Hochdeutsch heute Abend,
damit sie auch an Argumenten
entgegenhalten können.
Danke vielmals.
Herr Parmelin, lesen Sie gerne?
Ja, gerne und oft.
Wissen Sie,
weshalb ich Sie das frage?
Ja, wegen dieses Gesetzes,
denn es ist sehr technisch
und auch sehr präzise.
Schauen Sie mal,
es sind 53 Seiten Gesetz.
Ich hab mich diese Woche
da hindurch gekämpft,
es war ein harter Brocken.
Weshalb muten Sie uns so etwas zu?
Das ist ein wichtiges Gesetz.
Die heutige Welt
hat sich völlig verändert.
Terroristen und einige Staaten
benutzen neue Mittel,
neue Technologien
und man muss diese Mittel
auch unserem Nachrichtendienst geben,
damit man besser gegen
Terroranschläge ankämpfen kann.
Es ist auch ein Präventionsgesetz,
muss ich sagen.
Die Idee ist, dass man sich
besser vorbereiten muss,
um solche Angriffe zu vermeiden.
Das ist die Idee dieses Gesetzes
und es ist ein sehr guter Kompromiss,
wie man das in der Schweiz
immer macht.
Aber wie gesagt,
das ist ein dickes Gesetz,
viele Leute werden das
wahrscheinlich nicht lesen,
bevor sie abstimmen gehen.
- Schade.
Müssen die Bürger
Ihnen einfach vertrauen?
Ja, sie müssen vertrauen, aber sie
müssen das Gesetz auch lesen.
Ich bin froh, heute Abend hier
zu sein, es ist eine Möglichkeit,
dieses Gesetz besser zu erklären.
Ich bin sicher, dass die Diskussion
sehr intensiv sein wird.
Wir haben von Vertrauen gesprochen.
Die Menschen hier im Lande
vertrauen dem Bundesrat,
das sieht man auch immer wieder
in Umfragen.
Können wir denn auch
dem Nachrichtendienst vertrauen?
Ja, man kann vertrauen,
aber dieses Gesetz enthält
auch viele Kontrollmassnahmen.
Das werden wir bestimmt heute Abend
auch diskutieren und kommentieren.
Es ist viel besser
als noch vor 25 Jahren.
Das ist auch eine Sicherheit
für die Bürgerinnen und Bürger.
Meine Frage nach dem Vertrauen
kommt natürlich nicht von ungefähr.
Wir erinnern uns:
Ende der 80er-Jahre,
da gab's den grossen Fichenskandal.
über 900'000 Fichen
wurden damals angelegt,
unter sehr,
sehr fragwürdigen Umständen.
Wer garantiert denn
mir als Bürger der Schweiz,
dass so etwas nicht mehr passiert?
Nullrisiko existiert nicht,
aber die Massnahmen in diesem Gesetz
sind sehr wichtig.
Z.B. steht das
Bundesverwaltungsgericht zuerst,
dann drei Bundesräte
für diese besonderen Massnahmen
und dann, am Ende, noch
eine unabhängige Aufsichtsbehörde
und dann noch das Parlament durch
eine Geschäftsprüfungsdelegation.
Ich kann Ihnen sagen, wenn
Herr Seiler und ich dort hingehen,
sind die Fragen sehr scharf.
Sie als Bundesrat
sind ja besonders geschützt,
Sie haben auch ein Handy,
das besonders geschützt ist,
man nennt diese Krypto-Handys.
Haben Sie denn nie Angst,
dass bei Ihnen jemals
jemand mithören könnte?
Das ist immer eine Möglichkeit,
aber man muss
als Verteidigungsdepartements-Chef
aufpassen
und sich einige Fragen stellen.
Wenn wir z.B. mit Herrn Seiler
diskutieren müssen -
auch in der Bundesratssitzung -
bleiben die Handys draussen.
Ist Ihr Handy denn sicher?
Nein, ich glaube nicht,
dass es sicher ist.
Aber man muss aufpassen,
das ist normal.
Aber nicht nur Politiker, jede
Person in dieser Welt muss aufpassen
mit solcher Technologie,
das weiss man.
Auch Angela Merkel muss aufpassen,
sie wurde nämlich
sehr konkret abgehört vom NSA.
Der "Tagesanzeiger"
titelte im Oktober 2013:
Sie wurde also trotz aller
Sicherheitsmassnahmen abgehört,
das war möglich.
Ja, das war möglich,
aber man kann das vermeiden.
Dieses Gesetz ist für unsere
Mitbürgerinnen und Mitbürger,
das ist nicht gegen diese Leute,
das ist nur gegen Terroristen,
gegen besondere Bedrohungen,
z.B. Angriffe
gegen kritische Infrastruktur.
Da sind vier Sachen
sehr präzise festgehalten.
Alle Leute, die hier sind, z.B.,
haben kein Problem mit diesem Gesetz.
Die Kontrolle, die kommt noch.
Gut, in Deutschland
hat man auch Gesetze,
Angela Merkel
wurde trotzdem abgehört.
Es ist ja schon noch spannend,
was der ehemalige NSA-Direktor
dazu gesagt hat,
er war zu dieser Zeit
auch CIA-Direktor:
Nachrichtendienste,
die haben und halten Kompetenzen,
ist es nicht einfach auch so,
dass dann
mit den Kompetenzen gespielt wird,
dass man sie einfach
munter überschreitet?
Nein, es ist unbedingt nötig,
dass Nachrichtendienste
einige Kompetenzen haben.
Sie sind die Augen und Ohren
unseres Landes
und wenn sie keine Mittel haben,
wie andere Länder, sind wir blind
und können bestimmte Angriffe, z.B.
Cyber-Angriffe, nicht verhindern.
Deshalb kam dieses Gesetz
vors Parlament,
das dauert schon lange, seit 2008.
Das ist die Schweiz: Man beginnt, es
gibt eine kritische Vernehmlassung,
dann das Parlament
und am Ende eine Volksabstimmung,
weil einige eine Diskussion wollen.
Das ist direkte Demokratie
und das ist sehr gut.
Wir sind mittendrin
in der Diskussion,
herzlichen Dank für dieses erste
Gespräch, Guy Parmelin.
Gehen wir doch nach hinten
zu den anderen Gesprächsteilnehmern.
Da steht Frau Funiciello.
Wie steht es denn um Ihr Vertrauen
in den Nachrichtendienst des Bundes?
Vertrauen ist gut,
Kontrolle ist besser.
Ich glaube, das ist das Credo,
das hier gelten muss.
V.a., wenn wir die Geschichte des
schweizerischen Nachrichtendienstes
anschauen:
Die ist gefüllt mit Pannen,
eine nach der anderen.
Es gab nämlich
nicht nur die Fichenaffäre 1989,
auch 2010
gab es noch mal eine Fichenaffäre.
Und wir dürfen den Mitarbeiter des
Nachrichtendienstes nicht vergessen,
der 2013 einfach in das Nachrichten-
dienstgebäude hineingelaufen ist,
die Daten
auf einen USB-Stick geladen hat
und dann rausspaziert ist.
Also, Ihr Vertrauen,
das ist definitiv zerrüttet.
Herr Glättli,
ich würde noch gerne
einmal kurz
auf diese Fichenaffäre zurückkommen:
Müsste man aus heutiger Sicht
nicht sagen,
dass wir einfach mal
darüber hinweg sind?
1989 hatten wir
nicht das heutige Gesetz
und auch nicht jenes,
das wir allenfalls kriegen.
Dort hatten wir eigentlich
keine wirklichen Grenzen,
deshalb kam es dann auch
zu einer Überwachungen,
die quasi fast
mit der Stasi vergleichbar war.
Das war ja zu der Zeit, als die
Mauer gefallen ist und alle sagten,
es dürfe nicht wie in der DDR sein,
mit ständiger Überwachung.
Die sind dann aufgewacht
und haben gemerkt,
dass bei uns auch
fast 1 Mio. Menschen betroffen sind.
Ich finde, das ist Tempi passati.
Was für mich aber nicht
Tempi passati ist:
Wir hatten danach ein scharfes
Gesetz, das ist jetzt in Kraft.
Und trotzdem hatten wir 2010,
vor sechs Jahren,
schon wieder 200'000 Fichen,
200'000 verzeichnete Leute.
Sie selber wurden ja auch fichiert
in dieser Zeit, sagen Sie.
Ich war einer derjenigen, die jetzt
nicht die alte Geschichte hatten.
Ich bin zu jung,
um noch Revolutionär gewesen zu sein
oder den Leuten Angst
vor dem Kommunismus zu machen.
Ich war auch ein Grüner,
da ist das weniger schlimm.
Aber, ich habe trotzdem -
und zwar bei einem Fall, der
ganz klar verboten ist, nämlich bei
legaler, politischer Tätigkeit ...
Ich habe
eine Kundgebung organisiert,
die Bewilligung eingeholt
und wurde deshalb illegal fichiert.
Da gab's eine Fiche, Frau Glanzmann,
ist denn das rechtens,
wenn der Herr Glättli
fichiert wird?
Das kann ich nicht nachvollziehen,
ich weiss auch nicht,
warum er fichiert war.
Ich denke,
es gab ja damals zwei Gesetze:
Es gab
das zivile Nachrichtendienst-Gesetz
und es gab das Bundesgesetz
zur Wahrung der inneren Sicherheit.
Diese zwei Gesetze hat man jetzt
in eines zusammengeführt
und hier hat man klare Vorgaben,
was der Nachrichtendienst darf,
wie er Bewilligungen erhält
und wie die Kontrolle stattfindet.
Das war vorher nie so geregelt.
Und Sie wissen das ganz genau,
Herr Glättli, wir haben
neue Bewilligungsverfahren einge-
bracht, die waren vorher nicht so.
Das dreistufige
Bewilligungsverfahren,
das der Herr Bundesrat
vorhin angetönt hat,
wir haben auch auch die Kontrolle
mit eingebracht,
in Zusammenarbeit auch mit Ihnen,
Sie konnten Ihre Anliegen
dort auch deponieren
und es wurden auch sehr viele
Anträge von Ihnen angenommen.
Wir sind mittendrin in dieser
Diskussion um diese neue Gesetz.
53 Seiten, ich hab's vorhin gesagt,
das ist
eine ziemliche Ladung an Papier,
es lässt sich nur sehr schwer
schnell erklären,
deshalb hier mal
die wichtigsten Eckpunkte:
Telefon abhören,
Internet überwachen, Computer hacken:
neue Instrumente
für den Nachrichtendienst.
Heute kann nur überwacht werden,
was öffentlich ist.
Doch Terror und Verbrechen
haben sich im Online-Zeitalter
neu aufgestellt.
Geheimdienste weltweit legen vor,
dringen dabei aber immer weiter
ins Privatleben der Bürger ein.
Mit dem neuen
Nachrichtendienst-Gesetz
soll die Schweiz jetzt mitziehen.
Die Schweiz tut eigentlich
nichts anderes, als das,
was die anderen auch schon machen,
Herr Glättli,
wo ist denn
Ihr Problem mit diesem Gesetz?
Erstens einmal bin ich dafür,
dass wir unsere Gesetze machen.
Wir haben auch
einige andere Spezialitäten.
Z.B. ist die Schweiz ein neutrales
Land, darauf bin ich stolz.
So neutral wie die Schweiz
ist sonst kein anderes Land
und ich will mir nicht sagen lassen,
dass wir uns
den anderen Ländern anpassen müssen.
Das hat dann auch Zusammenhänge
mit dem Nachrichtendienst.
Ich glaube, dass es nicht gut ist,
wenn unser Nachrichtendienst
die Zusammenarbeit mit anderen
Diensten noch stärker intensiviert.
Und wenn unser Nachrichtendienst
die Erlaubnis erhält,
im Ausland Infrastrukturen
anzugreifen, dann ist das für mich
mit der Neutralität der Schweiz
nicht vereinbar.
Da bin ich stolz,
wenn wir ein Sonderfall sind.
Das ist mit der Neutralität
der Schweiz nicht vereinbar,
das nimmt mich jetzt Wunder, Herr
Parmelin, ist es das wirklich nicht?
Nein, so ist es nicht.
Wenn ein anderes Land z.B.
eine kritische Infrastruktur von uns
mit einem Cyber-Angriff attackiert,
dann ist es unser Recht,
uns zu schützen.
Das geht nicht gegen
unsere Neutralität, das ist normal.
Eine solche Entscheidung,
dass die Schweiz z.B. angreifen soll,
um sich zu verteidigen - da
entscheidet der ganze Bundesrat.
Das sind besondere Fälle, aber das
geht nicht gegen die Neutralität.
Man kann also nicht mit Neutralität
argumentieren, Frau Funiciello?
Doch, man muss unbedingt
mit der Neutralität argumentieren,
denn die Cyber-Attacken
sind ja eigentlich die Bodentruppen
des 21. Jahrhunderts.
Wenn wir ins Ausland gehen
und Cyber-Attacken ausführen,
dann ist das
eine kriegerische Handlung
und dann ist es nämlich genau
ein Problem.
Da müssen wir uns schon bewusst sein:
Wir führen in diesem Land
sehr wichtige Friedensverhandlungen
durch,
mit unterschiedlichen Parteien.
Dann ist es schwierig, mit diesen
Parteien an einen Tisch zu sitzen
und ihr Vertrauen zu halten,
wenn die eine oder andere Partei
nicht weiss, ob wir z.B. die Daten
ihrer Mitbürgerinnen und -bürger
der anderen Partei überreichen.
Das sind die Fragen, die sie sich
stellen mit diesem Gesetz
und hier wird dann die Neutralität
infrage gestellt.
Aber das ist hier
nicht die Situation.
Wenn ein Land uns angreift, haben wir
das Recht, uns zu verteidigen.
Ich sehe das Problem
mit der Neutralität nicht.
Das ist, wie man auf Französisch
sagt: legitime defense.
Niemand will uns etwas vorschreiben.
Wir sind nicht die Angreifer,
wir bleiben neutral,
aber wenn jemand gegen uns arbeitet,
haben wir das Recht.
Das ist natürlich eine Entscheidung
des ganzen Bundesrates,
aber wir haben das Recht,
unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger
zu schützen.
Das ist unser Recht.
Die Neutralitätsfrage belassen wir
hier also mal, die bleibt offen.
Frau Funiciello, was mir auffällt:
Ihre Mutterpartei, die SP,
ist ja unglaublich gespalten
in dieser Frage.
Politisieren Sie denn
neben der Basis vorbei?
Wenn man z.B. die letzte
GFS-Trendumfrage anschaut,
steht klar,
dass die meisten SP-Wähler
für dieses Gesetz sind -
im Moment, Stand Meinungsbildung.
Ich denke, man muss klar betonen,
dass die SP nicht gespalten ist,
85 % der Delegierten haben gesagt,
dass sie gegen dieses Gesetz sind.
Es gibt namhafte Menschen
innerhalb der SP,
die ganz klar gegen dieses
Nachrichtendienst-Gesetz sind.
Sie sprechen aber von Funktionären
und nicht von Ihren Wählern.
Ja, wir warten die Abstimmung ab
und nicht die GFS-Umfrage.
Wir haben viel geleistet
in den letzten Wochen,
damit z.B. so etwas wie die
Fichenaffäre wieder diskutiert wird.
Wir dürfen nicht vergessen, wie
Herr Glättli schon im Voraus sagte,
dass v.a. linke Menschen
auch betroffen waren
von den Fichenaffären,
sowie Künstlerinnen und Künstler,
Lehrerinnen und Lehrer usw.
Wenn man solche Argumente
dann vermehrt auf den Tisch bringt,
sind wir überzeugt,
dass wir auch die SP-Basis
wieder von einem Nein
überzeugen können.
Gut, es gibt SP-Leute,
die sind für dieses Gesetz.
Frau Quadranti, Sie sind auch
eine Bürgerliche, von der BDP.
Es gibt ja auch Bürgerliche,
die ganz klar sagen:
Nein, das geht eigentlich nicht.
Z.B. SVP-Nationalrat Lukas Reimann,
der sagt:
"Systematische Überwachung ist
einer Demokratie unwürdig".
Das müsste Ihnen
doch zu denken geben,
wenn das ein Bürgerlicher sagt.
Ja, wenn es durch dieses Gesetz
eine systematische Überwachung gäbe,
dann würde ich Lukas Reimann,
recht geben.
Aber es gibt keine systematische
Überwachung in diesem Sinne,
es gibt eine Überwachung,
wenn man das Gefühl hat,
es könnte etwas sein,
es ist ein Präventionsgesetz.
Wir brauchen ein gutes
Nachrichtendienst-Gesetz,
damit Prävention geschieht und
die Polizei etwas weniger zu tun hat.
Das ist es.
Wenn ich mich irgendwo bewege,
werde ich nicht überwacht,
das wird auch nicht geschehen.
Es geht um eine kleine Anzahl
Menschen, die betroffen sein können.
Patrick Walder von Amnesty
International, Sie sagen,
der Nachrichtendienst des Bundes
brauche mehr Kompetenzen,
Sie sind aber trotzdem
gegen dieses Gesetz.
Das verstehe ich jetzt nicht.
Wir sagen, dass es in diesem Gesetz
Massnahmen gibt,
die deutlich zu weit gehen,
die eben nicht nur eine gezielte
Beobachtung oder Überwachung
von Leuten ermöglicht,
die einen Verdacht erregt haben,
die ein Verbrechen begehen usw.
Sondern, es handelt sich hier
um eine verdachtsunabhängige
Massenüberwachung.
Es sind zwei Massnahmen:
Es ist diese Kabelaufklärung und
auch die Vorratsdatenspeicherung,
die wirklich
beide problematisch sind.
von chemischen, radioaktiven
Substanzen, also Kriegsmaterial.
Und dann stellen sich
drei Bedingungen:
Eine konkrete Bedrohung muss gegeben
sein, sie muss schwer sein
und nur wenn keine andere Möglichkeit
besteht, das zu vermeiden,
dann kommt ein Verfahren in Gang
mit einem Bundesrichter
vom Bundesverwaltungsgericht und dann
entscheiden auch die Bundesräte.
Das sind viele Massnahmen.
Sie können nicht sagen,
das sei eine Massenüberwachung.
Haben Sie das Gesetz gut gelesen?
Zeigen Sie mir den Artikel,
wo Sie das gefunden haben!
Es gibt viele Artikel darin, aber
ist es nicht auch so, Herr Glättli,
dass einfach das Sicherheits-
bedürfnis der Schweizer Bevölkerung
zugenommen hat, dass man sagt:
"Doch, wir wollen jetzt
etwas Schärferes."
Ich respektiere
das Sicherheitsbedürfnis.
Ich habe aber
mit dieser Sicherheitsesoterik Mühe,
die im Zusammenhang
mit diesem Gesetz verkündet wird.
Das man so tut,
als ob Massenüberwachung
uns wirklich sicherer machen könnte.
Wenn ich sehe, was in Paris
passiert ist oder in Brüssel.
Da haben wir Geheimdienste, die
unglaublich viel mehr Kompetenzen
haben und trotzdem konnten sie
diese Anschläge nicht verhindern.
Ich glaube nicht,
dass es das Richtige ist,
dass man
den gesamten Internetverkehr,
der die Grenze überquert, überwacht.
Das ist eben Massenüberwachung,
dagegen sagen wir: Nein.
Herr Glättli, der Nachrichtendienst
macht nicht einfach
Massenüberwachung für alle.
Sie wissen genau:
Die Bedrohungslagen
haben sich verändert.
Wir haben heute
eine ganz andere Ausgangslage,
der Herr Bundesrat hat erklärt,
bei welchen Massnahmen
der Nachrichtendienst überhaupt
eine Bewilligung erhält,
damit er verdächtige Leute
überwachen kann.
Wenn man sagt, es sei heute
nicht so nötig, dies zu tun:
Wir haben heute Terrorfälle,
unzählige Terrorfälle, überall.
Europa hat in der letzten Zeit
viele, viele Anschläge erlebt
und gerade heute wurde in Paris
wieder ein Auto gefunden,
das lassen wir einfach passieren,
wir sagen:
"In der Schweiz passiert das nie,
der Nachrichtendienst bei uns
ist nur eine Wohlfühlorganisation."
Wir fahren nämlich
mit der Pferdekutsche umher,
alle andern reisen im Ferrari
und sind uns lange voraus.
V.a. die Leute,
die dann verdächtig sind,
die fahren uns davon
mit ihren Massnahmen.
Da möchte ich gleich einhaken:
Da haben Sie recht.
Die Leute, die verdächtig sind,
die Terroristen,
die können sich
einfach eine App herunterladen.
Z.B. Threema oder Signal.
Da kann man verschlüsselt
kommunizieren, telefonieren,
Dokumente austauschen
und zwar in einer Sicherheit,
die für einen normalen Geheimdienst
nicht geknackt werden kann.
Deshalb ist es die falsche Antwort,
wenn man den Internetverkehr aller
unbescholtener Bürger überwacht.
Aber Herr Glättli,
wenn doch etwas bereits
geschehen wäre in der Schweiz,
ein Terroranschlag, wie ihn
Frau Glanzmann beschreibt,
dann würden wir heute Abend hier
nicht mehr
über dieses Gesetz sprechen,
dann dann hätte es doch
kein Referendum gegeben
und dann wäre es unter Umständen
sogar noch schärfer
formuliert worden im Parlament.
Ich bin am 14. November, am Tag nach
diesen schrecklichen Anschlägen -
Bataclan usw. in Paris -
auf die Strasse gegangen
und habe Unterschriften gesammelt.
Ich hatte diese Angst,
auf die Sie jetzt anspielen:
Ich dachte,
niemand würde mir unterschreiben.
Es war ein interessantes Erlebnis,
dass gerade die älteren Leute
und die Jungen, die
die technischen Möglichkeiten kennen,
die haben alle weiterhin
unterschrieben, weil sie sagten:
"Wir wollen nicht, dass die Terro-
risten unsere Gesetze schreiben."
"Wir verteidigen unsere Freiheit
nicht, indem wir sie preisgeben."
(Ida Glanzmann)
Es sind nicht die Terroristen,
die unsere Gesetze schreiben,
das wissen Sie auch.
Wir haben in der Kommission
über mehrere Tage
sehr sorgfältig
dieses Gesetz beraten.
Ich habe noch nie
eine so sorgfältige
Kommissionsberatung mitgemacht.
Wir haben da wirklich alle
Möglichkeiten diskutiert.
Es sind wir, die wir für die Schweiz
unsere Gesetze schreiben:
das Parlament.
Und ich stehe 100 %
hinter diesem Gesetz,
weil es für mich
wirklich Sicherheit gibt,
weil wir dem Nachrichtendienst
die notwendigen
Instrumente in die Hände geben.
Und mit dem Nachrichtendienst
würde ich jetzt gerne kurz sprechen,
mit Markus Seiler,
dem Chef des Nachrichtendienstes.
Herr Seiler, sind wir denn heute
wirklich so unsicher,
dass wir
dieses neue Gesetz brauchen?
Wenn Sie mich so fragen, wir sind
ja im Fernsehen und nicht im Radio,
dann darf ich Ihnen
zwei Karten zeigen.
Das wird man zu Hause
wohl nicht sehen,
aber Sie können sie uns beschreiben.
Das ist das strategische Umfeld
von Europa.
Die Welt hat in den letzten Jahren
viele Baustellen aufgemacht.
In Nordafrika,
im nahen und mittleren Osten,
wir haben wieder Herausforderungen
im Bereich Russland -
Terror usw., das wurde gesagt.
Gleichzeitig: Das ist die Karte
der letzten zweieinhalb Jahre,
Terroranschläge in Europa.
Wenn jemand sagt,
die Bedrohungssituation
sei die gleiche, wie noch vor zwei,
drei, vier, fünf Jahren,
dann hat er die weltpolitische
Entwicklung nicht mitgekriegt.
Gestern hat uns "20 Minuten"
mitgeteilt:
IS-Geheimdienst verstärkt Planung
für Angriffe bei uns.
Das ist der Punkt,
das hat auch Herr Glättli gesagt.
Die Leute erwarten letztlich,
dass wir hier etwas dagegen tun.
Was wir hier sicher nicht machen,
ist Massenüberwachung,
ich muss das
einfach noch loswerden.
Ich bin ja hier als Experte
eingeladen worden
und ich möchte nicht politisieren,
aber ich höre
in der ganzen Abstimmungskampagne
immer wieder,
wir würden unbescholtene Bürger
massenhaft im Internet überwachen.
Und das ist nicht wahr.
Meine Kinder in der Schule haben
Lesen und Verstehen als Schulfach,
d.h. Lesen ...
Sie sprechen hier die Privatsphäre
an und Sie, Frau Funiciello, sagen,
dass diese
ganz klar angekratzt wird.
Genau, die wird angekratzt,
v.a. mit der Kabelaufklärung.
Die funktioniert nämlich so, dass
alle Daten, die ins Ausland gehen,
systematisch nach bestimmten
Begriffen durchsucht werden.
Wenn man diese Begriffe
dann braucht,
kommt man
in eine verstärkte Überwachung.
Aber der Schlüsselmoment ist,
dass alle Daten einfach gezielt
zuerst gespeichert
und dann überwacht werden.
Das stimmt einfach nicht,
sagt Herr Seiler.
Wenn Sie erlauben,
ich würde Ihnen gerne erklären,
wie das funktioniert
mit der Kabelaufklärung,
wenn Sie einverstanden sind.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
der Autobahnzoll bei Basel.
Jeden Tag kommen da etwa
100'000 Autos in die Schweiz.
Stellen Sie sich jetzt vor,
dass die Autobahn, die Autos,
der Internetverkehr sind.
Das Gesetz schreibt vor -
und Kabelaufklärung ist ein Mittel
der Auslandaufklärung -
wir interessieren uns
für Leute im Ausland.
Herr Bundesrat Parmelin
hat gesagt, wo:
Terrorismus, Spionage,
Proliferation usw.
D.h., wir suchen z.B.
einen schwarzen Opel Corsa
mit Kennzeichen
aus einem problematischen Land -
ich sage jetzt nicht,
aus welchem Land.
Wir haben vielleicht
auch noch eine Vorstellung
von zwei oder drei Ziffern.
In der Kabelaufklärung heisst das,
wir suchen eine Internetadresse,
z.B. Mohamed al-Swissri.
Wenn sich Globi
den Nachrichtendienst vorstellt,
meint er, wir suchen: "Islamischer
Staat", "Bombenstimmung",
und dass dann
alle Postkarten kommen.
Wir suchen das schwarze Auto.
Das wird uns dann geliefert
und der Rest,
der da ein und ausgeht,
den sehen wir nicht.
Die Massenüberwachung, das wäre,
wenn man alles sieht.
Die Massenüberwachung,
die angekratzte Privatsphäre,
das sagen Ihre Gegner ganz klar,
das wird so sein.
Markus Schefer,
Staatsrechtsprofessor,
müssen wir denn für mehr Sicherheit
unter Umständen
etwas Freiheit abgeben?
Ich denke, eine gewisse Freiheit
werden wir in datentechnischer
Hinsicht abgeben müssen.
Aber wir werden mit einem
besseren Gesetz mehr kriegen,
als wir hier kriegen.
Wir werden weniger Sicherheit
abgeben müssen, weniger Freiheit,
wenn wir das Gesetz besser machen.
So wie es jetzt formuliert ist,
befriedigt es nicht.
Herr Bundesrat, Sie haben gesagt,
es sei präzise formuliert.
Das stimmt zum Teil,
aber in ganz entscheidenden Punkten
haben wir
ein weit offenes Garagentor.
Sehr unpräzise,
weite Formulierungen,
bei denen man
nicht vorhersehen kann,
was der Nachrichtendienst
damit machen wird.
Ich denke, hier hat man ein
bisschen auf zwei Ebenen gespielt:
Man hat versucht,
die Bevölkerung zu beruhigen,
indem man präzise Formulierungen
verwendet hat,
aber im Kleingedruckten,
wenn man hinten weiter liest,
gibt es so viele Ausnahmen,
dass man die Präzision wieder
ausgehebelt.
Ich kann selbstverständlich
ein Beispiel bringen.
Wir haben den schönen Grundsatz -
wir sind bei der Kabelaufklärung -
dass bei der Kabelaufklärung
Daten über Menschen in der Schweiz
nur anonymisiert
weitergegeben werden
und nur anonymisiert vom Nachrich-
tendienst weiter behandelt werden.
Nun aber, haben wir
eine wunderbare Formulierung:
"Enthalten die Daten Informationen
über Vorgänge im In- und Ausland,
die auf eine konkrete Bedrohung der
inneren Sicherheit hinweisen ...",
dann muss man nicht mehr ...
Herr Schefer,
Sie sprechen über Kabelaufklärung.
Wir haben das Wort heute Abend
jetzt schon ein-, zweimal gehört,
es ist ziemlich schwierig
zu verstehen, was das genau ist,
diese Kabelaufklärung, aber ja,
verkürzt könnte man sagen:
das ist
das Screening im Internetverkehr.
(Ida Glanzmann)
Das stimmt eben nicht.
Chatten mit dem Schatz,
mailen im Geschäft,
alles läuft durchs Kabelnetz.
Mit Bewilligungen
dürften diese Internetdaten
nach bestimmten Begriffen
durchsucht werden.
Überwacht
werden nicht einzelne User,
sondern alle
grenzüberschreitenden Signale.
Also auch die Nachricht
an den Schatz,
die über einen Server im Ausland
läuft.
Mit einem riesigen Fangnetz
werden Daten im Internet gesammelt
und werden vom Zentrum für elektro-
nische Informationen der Armee,
kurz ZEO, gesichtet.
Nicht
sicherheitsrelevante Informationen
sortiert das ZEO sofort wieder aus.
Liebeserklärungen unbescholtener
Bürger werden also gelöscht.
Genau wie Daten, deren Sender
und Empfänger in der Schweiz sind.
Nur verdächtige Informationen
kommen zum Nachrichtendienst.
So steht es im Gesetz,
der Nachrichtendienst
erhält gar nicht alle Daten.
Frau Funiciello, dann ist es doch
überhaupt kein Problem,
dann es ist das
doch gar keine Massenüberwachung.
Es ist immer eine Frage,
wo die Überwachung beginnt.
Und die Überwachung beginnt
meiner Meinung nach definitiv dort,
wo die Daten
schon einmal gesammelt werden.
Dann stellt sich immer die Frage,
welche Schlüsselwörter wichtig sind.
Herr Seiler
kann schon Beispiele machen,
was er durchsuchen würde oder nicht,
aber es steht
in diesem Gesetz nicht drin.
Wir können im Moment nicht wissen,
nach welchen Schlüsselbegriffen
gesucht wird.
Wenn uns das Beispiel Edward Snowden
etwas zeigt, dann das.
Sie widersprechen ganz klar.
(Guy Parmelin) Er hat es klar gesagt,
aber man muss das Gesetz
noch einmal lesen, nicht das ganze,
aber zwei Dinge zur Kabelaufklärung:
"Befindet sich sowohl der Sender als
auch der Empfänger in der Schweiz,
so ist die Verwendung der erfassten
Signale nach Abs. 1 nicht zulässig,
und Angaben über schweizerische
natürliche oder juristische Personen
sind als Suchbegriffe
nicht zulässig."
Damit ist die Massenüberwachung auch
in der Kabelaufklärung verhindert.
Dann ist alles abgedeckt,
noch einmal:
Terrorismus, Spionage, Angriffe
gegen kritische Infrastrukturen,
Handel mit chemischen,
radioaktiven Mitteln.
Dann muss man
das Bundesverwaltungsgericht haben,
das muss einen detaillierten Auftrag
vergeben, das ist nicht einfach.
Versuchen wir
doch kurz mal herauszufinden,
was eigentlich
Massenüberwachung ist.
Für mich persönlich
bedeutet Massenüberwachung,
dass Daten von 100'000,
200'000 Menschen gesammelt werden,
in Tat und Wahrheit
aber sprechen wir doch
von zehn, 20, max. 30 Fällen .
Für mich bedeutet Massenüberwachung,
dass,
wenn ich als unbescholtener Bürger,
ohne irgendeinen Verdachtsmoment
kommuniziere,
dass dann der Geheimdienst meine
Kommunikation durchsuchen kann.
Sei das jetzt eine E-Mail,
oder eine Suche.
Man hat es schon
in der Parlamentsdiskussion gemerkt,
dass diese Analogie
mit der Auslandaufklärung,
dass das eine falsche ist.
Das führt zu falschen Schlüssen,
denn es ist heute so,
dass auch .ch hinter
einer E-Mail-Adresse stehen kann
und diese Adresse im Ausland ist.
Das ist eben das,
was man nicht bedacht hat
bei dieser Gesetzeskonstruktion.
Für mich, muss ich sagen - wenn wir
auch über das diskutieren wollen -
ist interessant, dass man uns
jetzt vier Jahre lang gesagt hat,
es seien nur zehn bis zwölf Fälle.
Frau Glanzmann, jetzt sagt man
plötzlich, dass 25 sind,
vielleicht sind es irgendwann 100.
Ich muss Ihnen sagen, hier fehlt
mein Vertrauen in den Geheimdienst.
Sagen Sie mir, Frau Glanzmann,
wie viele sind es denn?
Für mich sind es
zehn bis zwölf Fälle im Durchschnitt.
Das kann man heute bereits sagen?
Ja.
Der Nachrichtendienst hat auch ...
(Tamara Funiciello)
Woher wissen Sie das?
Wir waren in der Beratung dabei.
Sie können die Protokolle
des Nationalrats nachlesen.
Dann erklären Sie
den Bürgerinnen und Bürgern,
wie Sie auf diese Zahl kommen!
Mich interessiert das auch.
Das hat der Bundesrat immer gesagt.
Die Damen, ich unterbreche Sie kurz.
Ich möchte das jetzt
auch genau wissen.
Ich frage den Nachrichtendienst-
Chef: Können Sie mir es erklären?
Können Sie mit Sicherheit sagen,
dass nicht mehr als zehn oder zwölf
Leute jährlich überprüft werden?
Vorausgesetzt, wir erleben morgen
nicht etwas Ähnliches
wie in Paris oder Brüssel passierte.
Ausgehend von der heutigen Be-
drohungslage kann man das sagen, ja.
Warum?
Dank eines Journalisten
mussten wir unsere Mitarbeiterzahlen
kürzlich veröffentlichen.
Das wollten wir
eigentlich nicht tun,
denn wir wollten die Gegner
eigentlich gern glauben machen,
wir seien grösser als wir sind.
Wir haben 280 Mitarbeiter.
Mit dem neuen Gesetz
werden wir 300 haben.
Nun muss man wissen:
Kabelaufklärung, aber auch die
anderen Mittel, die erwähnt wurden,
sind die Mittel der letzten Stunde.
Wir haben im Moment
z.B. 77 Dschihadreisende.
Das sind Leute, die aus der Schweiz
in Dschihadgebiete gingen
und teilweise dort starben, noch
dort sind oder bereits zurückkamen.
Einer wurde mit einigen Stunden
gemeinnütziger Arbeit bestraft.
Nicht jeder, der zurückkommt,
wird mit dem ganzen Arsenal belegt.
Sondern nur jene,
die wirklich gefährlich sind.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
handelt es sich um spezifische
Täterprofile.
Aber die kann man ja
auch immer wieder anpassen,
und dann sind es plötzlich mehr.
Es ist eben nicht ein Profil,
wir suchen kein Profil,
sondern spezifische Namen.
Sie kennen den Fall aus Frankreich,
der Priester, der umgebracht wurde.
Das war in den Nachrichten
zu hören, genau.
Die beiden Täter reisten vor einem
Jahr über die Schweiz in die Türkei.
Das wären jetzt solche Fälle.
Leute,
bei denen man davon ausgehen muss,
dass sie wirklich
einen Anschlag verüben könnten.
Leute, die verwirrt sind,
die nach Syrien reisen,
die vielleicht
selber nicht wissen, warum,
kann man mit anderen Mitteln, mit
Sozialdiensten und Polizei bedienen.
Die Möglichkeiten hier sind den ech-
ten, schwierigen Fällen vorbehalten.
Vergessen Sie nicht:
Eine Person zu observieren
bindet 15-20 Leute.
Mehr können wir gar nicht tun.
Wenn diese Fälle
also mal abgeklärt sind,
Herr Schefer, Sie kennen das Gesetz
in- und auswendig:
haben wir die Möglichkeit,
zu erfahren, was das für Fälle sind,
um welche Person es sich handelt?
Schafft das Gesetz
diese Möglichkeit?
Die Öffentlichkeit hat selbst-
verständlich keine Möglichkeit,
das zu erfahren.
Das liegt in der Natur
des Nachrichtendienstes.
Was ich aber Sie fragen möchte,
Herr Seiler:
Wenn es wirklich
um derart konkrete Fälle geht,
warum schreibt man dann ins Gesetz,
dass man die Kabelaufklärung
anordnen darf,
wenn man Informationen
über sicherheitspolitisch
bedeutsame Vorgänge im Ausland hat,
und zur Wahrung weiterer
wichtiger Landesinteressen?
Man muss dann nicht so ein
Scheunentor ins Gesetz schreiben,
sondern es so schreiben, dass man
eben genau diese Fälle erfasst.
Das ist das Problem dieses Gesetzes.
Auf Schritt und Tritt haben wir
solche Bestimmungen, Herr Bundesrat.
Es sind u.a. Juristen,
die das Gesetz geschrieben haben.
Das Bundesamt für Justiz hat
diese Formulierung vorgeschlagen.
- Ich weiss, aber ...
Es ist also
ein wasserdichtes Gesetz.
Ich denke, man muss sehen:
diese Fälle -
Frau Glanzmann hat auch recht -
aber die aktuelle Sicherheitslage,
so schätzt der Bundesrat,
betrifft zehn bis zwölf Fälle.
Aber das ist eine Schätzung.
Ja, aber wir müssen
Prioritäten setzen.
Wir suchen nur im Fall
einer schweren Bedrohung.
Wenn z.B. in zwei Jahren
die internationale Situation ändert,
z.B., wenn die Schweiz
mehrmals angegriffen wird,
muss man vielleicht etwas ändern.
Wir haben zwei Möglichkeiten:
Wir können die Prioritäten
verschärfen,
und es bleibt bei diesen
zehn bis zwölf Fällen,
aber dann können wir einige
wichtige Fälle nicht behandeln.
Oder Bundesrat und Parlament
müssen diskutieren,
um mehrere Stellen zu haben.
Wenn das der Bedrohung entspricht.
Erinnern Sie sich
an die Libyenaffäre?
Ein Monat zuvor war alles ruhig,
und plötzlich hatte man eine Krise.
Man weiss nicht, was morgen ist.
Aber heute
wären es zehn bis zwölf Fälle.
Das ist das,
was der Bundesrat schätzt.
Ich möchte noch einmal
auf die Sicherheitsesoterik
zu sprechen kommen,
mit der diese Massenüberwachung
gerechtfertigt wird.
Man sagt immer,
wir hätten Situationen,
die viel schlimmer seien
als je zuvor.
Das ist die Argumentation.
Und Sie sagen, wir seien
noch bescheiden in der Reaktion.
Fakt ist, wir hatten in den 70er-
Jahren in Europa mehr Terrortote
wegen des linksradikalen Terrors,
in den 80er-Jahren
gab es ebenfalls mehr Terrortote
wegen der separatistischen
Terrororganisationen.
Es ist nicht so,
dass wir sagen müssen,
wir hätten heute plötzlich Hunderte
Anschläge statt einem oder zwei.
Ich finde, in einer freiheitlichen
Gesellschaft ist es auch ein Wert,
es ist ...
Der Terror hat sich geändert,
sagt Frau Glanzmann.
Früher war der Terror
an einem Ort festgehalten.
Man hatte sie in Deutschland,
in Spanien.
Aber heute sind die Grenzen offen.
(Balthasar Glättli) In Italien,
in Nordirland, in England.
Ja, aber es war immer lokalisiert.
Heute haben wir sehr viele Leute,
v.a. auch Dschihadrückkehrer.
(Balthasar Glättli) Ich will
die Terrorgefahr nicht kleinreden,
aber es ist
kein völlig neues Setting.
Herr Glättli, Punkt.
Dann ist es ja auch möglich,
dass wir in der Schweiz nächstens
einen Anschlag befürchten müssen.
Diese Leute
operieren ja teils hier im Land.
Ich sage nicht, es werde in
der Schweiz keinen Anschlag geben.
Das kann niemand garantieren.
Weder Herr Seiler,
noch der Herr Bundesrat, noch ich.
Aber braucht es nicht
schärfere Bestimmungen im Gesetz?
Die Frage ist, ob uns dieses Gesetz
in der Bekämpfung dieser Situation
hilft, und ich sage Nein.
(Guy Parmelin) Und wir sagen Ja.
Das erstaunt mich nicht.
Es hilft nicht,
mit Massenüberwachung
gegen Leute vorzugehen, die selber
verschlüsselt kommunizieren können.
Die Sache ist die, während Sie raten,
wie viele Fälle es in Zukunft
geben wird oder nicht,
und Sie diese Sicherheitesoterik
betreiben,
könnten wir einfach
einen Blick ins Nachbarland werfen,
nach Frankreich oder in die USA:
Präsident Obama hat 2014
einen Sicherheitsbericht
in Auftrag gegeben,
der ganz klar gezeigt hat,
dass Massenüberwachung
nicht zu mehr Sicherheit führte.
(Guy Parmelin) Frau Funiciello ...
Wenn uns Frankreich etwas zeigt,
dann, dass diese Massnahmen
nicht dazu führen,
dass wir mehr Sicherheit haben.
Bitte, hören Sie auf
mit dieser Panikmache!
Denn damit schränken Sie die
Grundrechte meiner Generation ein,
und zwar für immer.
In Frankreich wurde ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Funiciello.
Dank telefonischer Überwachung
wurde in Frankreich
heute wahrscheinlich
ein Terroranschlag verhindert.
(Tamara Funiciello) Wahrscheinlich.
Sicher. Herr Seiler kann das sagen.
Das passiert nicht einfach so.
Wir brauchen einfach einige Mittel,
um präventiv zu arbeiten.
Ich bin mit Herrn Glättli
einverstanden,
dieses Gesetz
kann nicht alle Angriffe vermeiden.
Niemand kann das.
Man sieht es in Israel, in den
Vereinigten Staaten, in Russland.
Das ist schwierig.
Aber wir müssen für unsere
Mitbürgerinnen und Mitbürger
zumindest minimale Massnahmen
ergreifen, um diese zu schützen.
Sie schaffen nur eine Illusion
der Sicherheit.
Frau Funiciello, Sie sagten vorhin,
Sie gehören zur jüngeren Generation.
Das sieht man natürlich auch.
Ich möchte nun genau wissen,
wie anders die junge Generation
denkt als wir älteren.
Bitte kommen Sie mit mir
in den Prüfstand!
* Spannungsgeladene Musik *
Frau Funiciello, kennen Sie das?
Ja.
Das ist ein virtuelles Monster,
mehrere sogar.
Eine Horde rennt durch die Gegend
und jagt sie.
Innerhalb von nur zwei Monaten
haben eine halbe Milliarde Menschen
die App Pokemon Go heruntergeladen.
Spielen Sie selber auch?
Nein, ich spiele nicht.
Aber bestimmt einige
Ihrer Kolleginnen und Kollegen.
Ja.
Es ist schon noch spannend
zu sehen, worauf sie sich einlassen.
Schauen wir doch einmal
in die Bestimmungen des Spiels!
Da gibt man doch ganz freiwillig
ganz viele Rechte preis.
Genau.
Aber Sie sagen es schon:
Es ist aber freiwillig.
Es ist eine Entscheidung.
Ob man sich dessen bewusst ist
oder nicht, ist eine andere Frage.
Aber man könnte es nachlesen.
Aber nur,
weil es in diesem Bereich ...
Aber das liest doch niemand nach.
Das liegt in der Verantwortung
des Einzelnen.
Da sind Sie auch fremdbestimmt
zu einem gewissen Teil.
Ja, darum müssen wir Gesetze schaf-
fen, die solche Sachen verhindern.
Und nicht einfach
auf der anderen Seite
solche Möglichkeiten schaffen.
Es steht klar im Gesetz:
Wir werden nie erfahren,
ob wir überwacht wurden oder nicht.
Also egal, ob Pokemon Go,
Facebook oder Google:
Wir geben unsere Daten
schon lange preis.
Da spielt es doch keine Rolle,
wenn Herr Seiler und seine Leute
da auch noch mitspielen.
Doch,
natürlich spielt es eine Rolle.
Man muss genau da ansetzen.
Man muss auch diesen Betreiberinnen
und Betreibern das Handwerk legen.
Man muss auch hier verhindern,
dass unsere Daten
einfach verhökert werden.
Wir haben ganz klar
ein Problem damit.
Meine Generation
hat das vielleicht etwas weniger,
aber wir sind uns bewusst,
dass unsere Daten weitergehen.
Sobald ich mein Foto auf Facebook
poste, ist es nicht mehr meins.
Genau dagegen müssen wir vorgehen.
Wir müssen in diesen Bereichen
tätig werden,
Gesetze schaffen müssen,
die das verhindern.
Aber nicht Herrn Seiler mehr Rechte
geben, das Gleiche zu tun.
Denn es ist auf beiden Seiten
genau gleich unrecht.
Aber das ist auch
ein bisschen Augenwischerei.
Das Resultat ist dasselbe:
Die Daten sind öffentlich.
Das Resultat
ist absolut nicht dasselbe.
Und dann müssen wir
doch eben dem das Handwerk legen.
Ich lade die Parlamentarierinnen
und Parlamentarier ein,
diese Gesetze zu schaffen, die uns
genau vor solchen Sachen schützen.
Die Privatsphäre ist kein Gut, das
man einfach so verspielen sollte.
Wir müssen es behalten, hochachten.
Denn es wird das Gut sein,
das in den nächsten Jahren
krass aufs Spiel gesetzt wird.
Hier müssen wir ansetzen.
Sie sind gegen dieses neue Gesetz,
gegen neue Überwachung.
Aber wissen Sie was?
Der Nachrichtendienst des Bundes
überwacht schon seit Jahrzehnten
Satellitenleitungen.
Sehen Sie hier
ein Bild aus Leuk im Kanton Wallis.
Danach schreit kein Hahn.
Warum jetzt dieser Aufschrei,
wenn der Nachrichtendienst
nur versucht, mit der Zeit zu gehen?
Der Nachrichtendienst
soll auch mit der Zeit gehen.
Man soll die neue Technik kennen
und Möglichkeiten bekommen,
wenn ein Verdachtsmoment besteht.
Wir kritisieren an diesem Gesetz,
dass eben kein Verdachtsmoment
bestehen muss.
Es gibt eine verdachtsunabhängige
Massenüberwachung
mit der Kabelaufklärung.
Das passiert, und das prangern wir
an diesem Gesetz an.
Dass es keinen Verdacht braucht, um
Opfer dieser Überwachung zu werden.
Ich frage mich wirklich,
was meine E-Mail an meinen Anwalt
für die Aufklärung
irgendwelcher Terrorakte nützen soll.
Trotzdem wird sie
in diesem Netz landen,
je nachdem wird sie angeschaut,
und je nachdem
werde ich weiter überprüft.
Ich sowieso.
Ich wahrscheinlich auch
als Journalist.
Aber lassen wir das!
Sprechen wir über Terroristen
und Wirtschaftsspione,
die funktionieren schon lange
mit modernster Kommunikation.
Es gelingt den Nachrichtendiensten
auch immer wieder,
dank dieser Kommunikationsmittel
Anschläge zu verhindern.
Das ist doch ein gutes Argument
für das neue Gesetz.
Wenn mir jemand beweisen kann,
dass es tatsächlich diese Massnahmen
sind, die dazu führen.
Denn das kann niemand.
Der Clou am Geheimdienst ist,
dass er geheim ist.
Die meisten, auch wenn sie jetzt so
tun, haben keine Ahnung,
was diese Institutionen
eigentlich tun.
Denn die Kontrollen
wirken eben nicht.
Man hat in ganz viele Dinge
gar keine Einsicht,
weil das Recht des Einzelnen
nicht in diesem Prüfstand steht.
Ganz herzlichen Dank,
dass Sie in den Prüfstand
hier gekommen sind.
Gehen wir zurück in die Runde!
Frau Glanzmann.
Da antworte ich gerne.
Ich staune, dass die JUSO-Präsidentin
ihre Freiheit aufgeben will,
alles gesetzlich regeln lassen will,
aber für die Sicherheit
kein Gesetz schaffen will.
Und ich staune, dass Sie,
die immer so staatskritisch sind,
im Moment staatsgläubig sind.
Sie opfern eigentlich unsere Freiheit
auf dem Altar der Sicherheit.
Das muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen.
Ich stehe immer ein wir Sicherheit,
das dürfen Sie mir glauben.
Ich weiss, Sie wollen keine Armee,
keinen Nachrichtendienst.
(Tamara Funiciello)
Das steht hier nicht zur Debatte.
Sie möchten am liebsten
eine liberale Schweiz ...
Ob das dann noch liberal wäre,
das wäre die andere Frage.
Aber Sie möchten Gesetze,
die die Freiheit jedes Einzelnen
einschränken.
Da staune ich wirklich.
Nein, ich will Gesetze, die
die Freiheit des Individuums achten.
Das ist der Unterschied
zwischen der Schweiz als Demokratie
und anderen Ländern ohne Demokratie.
In der Schweiz
haben wir bisher die Sicherheit,
dass unsere Briefe, unsere E-Mails,
wenn wir nichts getan haben,
nicht angetastet werden.
- Auch künftig nicht.
Dieses Recht haben Menschen ...
Das können Sie mir nicht garantieren,
wegen der Kabelaufklärung.
Das steht genau da,
in diesem Gesetz.
Doch.
- Nein, das steht so im Gesetz.
Die Kabelaufklärung
machen Sie zur Massenaufklärung.
Das steht nirgends.
Es steht klar, wo eine
Kabelaufklärung gemacht werden darf.
Es steht, wer mit der Kabel-
aufklärung gesucht werden darf.
Es wird nicht alles überwacht.
- Haben Sie Edward Snowden vergessen?
Das sind amerikanische Gesetze.
Wir machen hier Schweizer Gesetze.
Sie argumentieren
die ganze Zeit damit,
dass wir nicht genug Gesetze haben,
weil andere eben welche haben.
Diese Argumentation ist schwierig.
Einmal schauen wir auf die anderen,
einmal nicht.
Das ist für inkohärent.
Nein, wir machen ein Gesetz
für die Schweiz.
Wir haben nicht
auf die anderen geschaut.
(Tamara Funiciello)
Das werde ich Ihnen noch vorhalten.
Ob es Massenüberwachung ist
oder nicht,
da werden wir uns heute
wohl nicht einig.
(Guy Parmelin) Wahrscheinlich nicht.
Ich befürchte es.
Fakt ist,
würde aufgrund des neuen Gesetztes
tatsächlich mehr überwacht,
dann unterläge das einem
mehrstufigen Bewilligungsverfahren.
Will der Nachrichtendienst
in den privaten Raum
einer Person eindringen,
die Wohnung verwanzen, das Telefon
abhören oder im Internet mitlesen,
braucht er die Bewilligung
von drei verschiedenen Stellen.
Das Bundesverwaltungsgericht
muss die Aktion genehmigen.
Ein bestimmter Richter
soll prüfen und entscheiden,
ob jemand präventiv überwacht wird.
Der Verteidigungsminister,
aktuell Guy Parmelin,
muss die Überwachung freigeben.
Bevor er den Entscheid fällt,
muss er sich aber
mit seinen Kollegen im Aussen-
und Justizdepartement absprechen.
In dringenden Fällen
kann der Nachrichtendienstchef,
aktuell Markus Seiler,
ohne vorgängige Genehmigung
eine Überwachung einordnen,
muss aber das
Bundesverwaltungsgericht
und den VBS-Chef
umgehend informieren.
Und das, Herr Seiler, ist,
wenn ich das richtig verstehe,
ein Freipass für Sie
als Nachrichtendienstchef.
Dann haben Sie
etwas nicht richtig verstanden.
Ich lasse mich gerne aufklären.
Die Schweiz
wird vom Bundesrat regiert,
ich glaube, in der Verfassung
steht, nach welchen Grundsätzen.
Schutz und Mehrung der Wohlfahrt
usw.
Wenn Sie denken,
dass es einfach ist,
eine Bewilligung von einem Bundes-
verwaltungsrichter zu bekommen,
der nach den Grundsätzen,
die im Gesetz stehen,
der uns auch noch anhören kann,
und dann
von Herrn Bundesrat Parmelin,
der vorher noch Frau Sommaruga
und Herrn Burkhalter konsultiert,
und wenn Sie denken, das könne man
für irgendetwas bekommen,
das schwammig ist oder sogar,
wie Sie salopp sagten,
nur weil jemand Journalist ist,
dann täuschen Sie sich.
Sollten wirklich einmal
alle diese Instanzen,
und ich habe das noch nie erlebt,
uns einfach
eine Bewilligung erteilen,
kommen danach noch die Kontrollen.
Ich muss Ihnen sagen, es ist ein
faszinierender Job, den ich habe.
Aber es gibt auch Schattenseiten.
Die Kontrollorgane -
das sind nicht jede Sitzungen,
die ich am meisten vermissen werde,
wenn ich einmal pensioniert bin.
Sprechen wir jetzt nicht über die
Kontrollen, dazu kommen wir später.
Sondern über
das Bewilligungsverfahren.
Wir haben es gesehen im Beitrag,
da ist ein Richter im Bundesverwal-
tungsgericht, der entscheidet.
Einem Richter könnten Sie
doch vertrauen, Herr Glättli.
Wir haben versucht -
vorhin wurde gesagt,
man sei uns sehr entgegen gekommen -
zu erreichen, dass es
drei Richter sind, nicht nur einer.
Quasi ein Sechsaugenprinzip.
Das wurde nicht gewährt.
Das haben auch verschiedene
Staatsrechtler kritisiert,
nicht nur Herr Schefer.
Das Zweite ist:
Dann werden die Argumente
von Seiten des Geheimdienstes
auf den Tisch gelegt.
In anderen Ländern - das ist absurd,
dass ich sogar die USA für einmal
als positives Beispiel bringe -
denn sie sind in Sachen
Herumschnüffeln und Massenüberwachung
definitiv
eines der schlimmeren Länder -
da gibt es z.B.
einen Anwalt des Betroffenen,
der stellvertretend
für den Betroffenen
seine Position einnimmt und
versucht, dagegen zu argumentieren.
Das ist aus meiner Sicht
eine Möglichkeit für ein Gericht,
unter der Sicht beider Seiten
einen ausgewogenen Entscheid
zu treffen.
Ihr Problem ist auch,
dass es nur ein Richter ist.
Das ist eines der Probleme.
Frau Quadranti,
könnte nicht auch der Druck steigen,
wenn nur ein einziger Richter
entscheiden muss?
Wäre es denn nicht besser,
es auf drei Richter zu verteilen,
damit sie weniger Druck haben?
Ich staune ein wenig
ob des fehlenden Vertrauens.
Wir leben
in einer direkten Demokratie,
wir leben in der Schweiz.
Wenn wir beginnen, Misstrauen
zu haben gegenüber einem Richter,
der alleine entscheidet ...
Ein Richter ist in der Lage,
alleine zu entscheiden,
ist es gewohnt,
mit Druck umzugehen.
Die Argumente müssen stichhaltig
sein, das wurde gesagt.
Dieses Land
hat doch auch daran gewonnen,
dass wir Vertrauen zueinander haben.
Warum sind wir
so misstrauisch geworden?
Wir haben doch auch der Polizei
gegenüber kein Misstrauen?
Warum misstrauen wir
dem Nachrichtendienst?
Wegen der Geschichte.
Weil wir Anfang der Neunzigerjahre
ein Gesetz gemacht haben, das BWIS,
in dem wir gesagt haben,
keine politische Tätigkeit
dürfe überwacht werden,
ausser sie diene als Tarnung
für Terrorismus
oder staatsumstürzlerische Tätigkeit.
Und dann werden trotz dieses
Gesetzes, das heute glasklar ist,
Leute wie ich plötzlich fichiert.
Da werden Leute in Basel,
die politisch tätig sind, fichiert.
Auch Journalisten.
Das passierte nicht vor 25 Jahren,
sondern vor weniger als 15 Jahren.
Kollege Glättli,
auch der Nachrichtendienst
ist eine lernende Organisation.
Darum ist das Gesetz vielleicht
auch so technisch dahergekommen.
Wir haben
eine lernende Organisation,
und falls noch
einen Fehler eingebaut sein sollte,
kommt die nächste Gesetzesrevision
bestimmt.
Ich will wirklich über
das Bewilligungsverfahren sprechen,
denn sonst begreifen das die
Zuschauerinnen und Zuschauer nicht,
denn es ist sehr kompliziert.
Wir haben also einen Richter,
einen Bundesverwaltungsrichter,
der entscheidet erstmal.
Dann kommt der zweite Schritt,
und der VBS-Chef
entscheidet auch noch.
Es ist schön, dass das Bewilli-
gungsverfahren eingeführt wurde.
Aber die Massnahmen, die wir grund-
sätzlich für problematisch halten,
die rechtlich nicht zulässig sind,
wie eben die Kabelaufklärung,
oder die Vorratsdatenspeicherung,
die wir für problematisch halten,
werden nicht dadurch rechtmässig,
dass sie von einem Bundesrat
bewilligt werden.
Auch wenn es nur einmal ist,
sind diese Massnahmen
höchst problematisch.
Gegen die anderen gezielten
Überwachungsmassnahmen
habe ich überhaupt nichts.
Es ist ein wunderbarer Fortschritt,
dass es dieses
mehrstufige Verfahren gibt.
Aber auch dort gibt es
noch einige Kritik anzubringen.
Man kann den Staatsrechtsprofessor
dazu wohl besser befragen.
Die Unabhängigkeit dieser Gremien
ist teils nicht gegeben,
weil sie bei den VBS sind.
Aber illegale oder rechtlich
nicht zulässige Massnahmen
wie die Kabelaufklärung
werden nicht rechtens,
weil ein Bundesrat sie bewilligt.
Sie zweifeln direkt
Bundesrat Parmelin an.
Es ist klar, diese zwei Stufen:
zuerst der Bundesverwaltungsrichter,
dann kommt es aktuell zu mir,
Chef VBS.
Und ich müsste
meinen Kollegen Burkhalter
und meine Kollegin Sommaruga fragen.
Ich weiss nicht, ob Sie
Frau Sommaruga nicht vertrauen.
Das ist Ihr Problem.
Die Justizministerin
und der Aussenminister.
Wenn drei Bundesräte denken,
es sei wichtig für die Sicherheit ...
Nehmen wir z.B. den Fall,
wir hätten einen Terroristen,
und der Nachrichtendienst sagt,
er habe die Information, dass er
auf dem Bundesplatz in Bern ist.
Und einiges spricht dafür, dass er
einen Angriff organisieren könnte.
Wir können ihn observieren,
aber wenn er im Schweizerhof
in seinem Zimmer ist,
kann man ihn nicht mehr abhören.
Zwei Tage danach geschieht
ein Anschlag mit mehreren Toten.
Mit diesem Gesetz
hätte man das vermeiden können.
Das ist unsere Verantwortung.
Wie Sie sagen,
es betrifft nicht alle Fälle.
Es ist klar präzisiert.
Und die Bedrohung muss schwer sein.
Das ist selbstverständlich.
Noch eine Sache: Alle Regierungsräte
in der Westschweiz,
inklusive Frau Beatrice Metraux,
aus Ihrer Partei, von den Grünen,
und z.B. in der Deutschschweiz
auch Herr Meierhofer,
ich habe gestern mit ihm gesprochen,
alle, die eine Verantwortung
für die Sicherheit haben, wollen das.
Sie wollen die Polizei unterstützen.
Ich denke, das sind Leute,
die sich schon etwas überlegen.
Aber sagen Sie mir, Herr Bundesrat,
wenn diese Anfrage bei Ihnen landet:
Entscheiden Sie dann zu dritt?
Wenn Herr Burkhalter
und Frau Sommaruga Nein sagen,
können Sie als VBS-Chef
dann allein entscheiden
oder braucht es
einen Mehrheitsentscheid?
Theoretisch wäre das möglich, aber
wenn nur ein Bundesrat Nein sagt,
gibt es nur zwei Möglichkeiten:
Wir stoppen alles, damit wir keine
institutionelle Krise haben,
oder wir beziehen den ganzen
Bundesrat ein, um zu entscheiden.
Das ist etwas anderes.
Sonst ist es unmöglich.
Wir können keine
institutionelle Krise provozieren.
Man gefährdet natürlich auch
gute Beziehungen mit dem Ausland,
wenn man es nicht so macht,
wie es Guy Parmelin sagt.
Ich möchte gerne noch einmal auf die
Frage des Vertrauens zurückkommen.
Es ist nicht so, dass ich Ihnen
nicht vertraue, Herr Bundesrat.
Man glaubt es nicht,
aber so ist es nicht.
Es ist aber wie in einem Restaurant.
Auch im besten Restaurant
passiert mal ein Fehler,
auch den besten Kellnern
passiert mal ein Fehler.
Dann fällt das Glas zu Boden,
es geht kaputt.
Die Sache ist aber,
wenn Ihnen ein Fehler passiert,
schränken wir die Grundrechte
der Menschen ein.
(Guy Parmelin) Ja. Aber Sie gehen
trotzdem in dieses Restaurant.
Ich gehe auch auf die Strasse,
trotzdem.
Aber es ist ein Unterschied,
ob es ein Glas ist
oder die Grundrechte des Menschen.
Ich hoffe, Sie stimmen mir zu.
Noch einmal zu diesem Verfahren.
Man muss sich die Situation
bildlich vorstellen:
Da sitzt ein Richter allein,
bekommt einen Bericht
vom Nachrichtendienst,
wo die Argumente drin stehen,
wieso man jemanden überwachen soll.
Wenn ich davon überzeugt bin,
dass diese Person
überwacht werden soll,
steht in meinem Bericht
ganz genau ...
Ich rede dann nur
von meinen Argumenten.
Dann erwähne ich nur diese.
Ausschlaggebend ist, dass die zweite
Sicht dann nicht gegeben ist.
Sie haben doch Kinder.
Aber haben Sie
diesen Artikel gelesen?
Ja, mehrfach.
Aber Sie sehen da, da steht
"Begründung der Notwendigkeit".
Wenn ein Terroranschlag möglich wäre
und wir Informationen dazu haben,
sagen Sie,
man sollte einfach nichts machen.
Wenn ich Sie richtig verstehe.
- Nein, so ist es nicht.
Aber die Grundrechte ...
- Das wäre die Realität.
Sie beschneiden die Grundrechte des
Menschen bei so einer Vorgehensweise.
(Guy Parmelin) Nein.
Doch. Sie können mir
das Umgekehrte nicht garantieren.
Weil diese Mechanismen
in diesen Gesetzen nicht drin sind.
Genau das ist das Problem.
Wenn wir schon von Realität
sprechen, muss man auch sagen,
der Nachrichtendienst des Bundes
kann nicht einfach tun,
was er will,
er wird auch kontrolliert.
Sagen Sie mir, Herr Seiler,
wie werden Sie kontrolliert?
Es gibt heute schon
verschiedene Aufsichtsgremien.
Zum einen werde ich von
Herrn Bundesrat Parmelin geführt,
dann gibt es die unabhängige, also
die nachrichtendienstliche Aufsicht.
Heute sind das viele Leute,
die machen nichts anderes,
als uns zu kontrollieren.
Das wird mit dem neuen Gesetz
die unabhängige nach-
richtendienstliche Aufsicht sein,
sie wird vom Bundesrat
für sechs Jahre gewählt,
und kontrolliert uns.
Für das,
was Sie vorher gezeigt haben,
die Satellitenschüsseln,
die den ausländischen Funkverkehr
überwachen,
gibt es die unabhängige
Kontrollinstanz,
die gerade nächste Woche
wieder bei uns vorbeikommt.
Sie wird uns
entsprechend kontrollieren.
Und dann gibt es,
das ist das Wichtigste,
die parlamentarische Oberaufsicht.
Die Geschäftsprüfungsdelegation,
drei Nationalräte
und drei Ständeräte.
Und mit einem kleinen,
aber professionellen Sekretariat.
Diese Geschäftsprüfungsdelegation
bietet uns auf.
Nationalrat Glättli
hat vorhin die USA erwähnt,
das darf ich jetzt sagen,
sonst dürfen wir nicht oft sagen,
was genauso passiert:
Nach Edward Snowden
sagte damals Herr Bundesrat Maurer,
wir hätten keine Kontakte
mit der NSA.
Eine ausländische Zeitung sagte,
doch.
Und die GPDL hat das dann überprüft.
Sie sehen alles.
Sie haben uns kurz skizziert,
wie Sie kontrolliert werden.
Ich möchte vom
Staatsrechtsprofessor nun wissen,
ob es da Lücken gibt oder ob die
Kontrolle im neuen Gesetz reicht.
Ich bin überzeugt,
dass die Aufsicht so,
wie sie im Gesetz ausgestaltet ist,
nicht reicht.
Aus mehreren Gründen.
Zunächst einmal,
sie wird beim VBS angesiedelt sein,
vom Bundesrat gewählt.
Das führt dazu,
dass der Nachrichtendienst
einen nicht unerheblichen Einfluss
darauf haben wird,
wen das VBS dem Bundesrat
zur Wahl vorschlägt.
Eine solche Einflussnahme
geht nicht.
Es muss jemand sein,
der von ausserhalb kommt.
Das ist das Erste.
Das Zweite: die nachrichten-
dienstliche Aufsicht heute
besteht aus ganzen vier Leuten,
die einen Laden von 300
Mitarbeitern überprüfen sollten.
Das kann nicht gut gehen.
Es ist nicht im Gesetz vorgesehen,
dass diese Zahl erhöht wird.
Es ist möglich,
aber nicht vorgesehen.
Etwas Weiteres:
Direktor Seiler wies auf die
unabhängige Kontrollinstanz UKI hin.
Diese wird es auch künftig geben.
Sie besteht aus drei Leuten.
Verwaltungsbeamten des Bundes -
also nicht unabhängige Leute -
die im Nebenamt vielleicht
5 % ihrer Zeit investieren.
So kann man nicht
professionell beaufsichtigen.
Das ist amateurhaft.
Sie sagen, das Aufsichtspersonal ist
eigentlich in der Struktur drin.
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Das wäre falsch.
Sie ist nicht in der Hierarchie
des VBS drin,
sie ist ausserhalb
der Hierarchie ...
... aber nicht unabhängig.
... aber bei der Wahl,
wen wir als Aufsicht wählen,
da hat das VBS
einen viel zu grossen Einfluss.
Das müsste von ausserhalb kommen.
Das könnte beispielsweise
das Parlament sein.
Dann müsste der VBS, Herr Parmelin,
von diesem Einfluss etwas abgeben?
Können Sie das wiederholen, bitte?
Es geht darum, dass diese Personen,
die kontrollieren,
auch vom VBS bestimmt werden.
Aktuell ist es so,
dass es eine Aufsichtsbehörde ist.
Manchmal diskutiere ich
mit Herrn Seiler,
manchmal direkt mit der Aufsicht.
Manchmal müssen wir vor der GPDL, der
Geschäftsprüfungsdelegation antreten,
nur ich und der Präsident
der Aufsichtskommission.
Und in der GPDL
sind sehr scharfe Leute.
Da ist z.B. Frau Maya Graf.
Und die Fragen, das kann ich Ihnen
sagen, sind nicht so einfach.
Mit dem neuen Gesetz haben wir dann
eine unabhängige Aufsichtsbehörde,
die man wählt.
Natürlich braucht es
noch die Verordnungen,
die macht der Bundesrat,
aber das Parlament
kann intervenieren,
kann sagen, das geht nicht.
Ich bin sicher, das Parlament
will dann auch etwas dazu sagen.
Das Parlament hat also mitzureden,
die Geschäftsprüfungsdelegation,
die Finanzdelegation.
Dann ist die Kontrolle ja auch
in Ihrer Hand, Balthasar Glättli,
als Parlamentarier.
In meiner sicher nicht.
Sie gehören zum Parlament.
Ich bin einer von 197 Nationalräten,
der nicht weiss,
und nicht wissen darf,
was in der GPDL diskutiert wird.
(Guy Parmelin) Sie können fragen.
Aber ich darf nicht ...
Frau Graf - das macht sie auch nicht,
aber ich bin froh,
dass Sie mir das bestätigen,
denn jetzt weiss ich,
dass sie ihren Job gut macht,
aber sie macht ihn im Geheimen.
Das ist für mich ein Problem.
Es braucht eine gewisse Transparenz.
Nicht über Einzelfälle, das ist klar.
Sie können nicht
ihre Datenbanken offenlegen,
aber es soll so sein,
dass man z.B. weiss,
wie viele Leute
in unserem Geheimdienst arbeiten.
Das kann doch keine
so grosse Geschichte sein. Mein Gott!
Oder ein anderes Beispiel:
Ich habe als Parlamentarier
mit Vorstoss mehrfach gefragt,
wie viel Zusammenarbeit wir
mit ausländischen Diensten haben.
Ich habe nicht gefragt, mit welchen.
Ich weiss,
das wäre schon etwas heikel.
Ich habe nur gefragt, mit wie vielen
man gemeinsame Operationen hat.
Aber die Antwort war,
das sei alles geheim.
Eine Kontrolle, die geheim ist,
ist eines demokratischen
Rechtsstaats nicht würdig.
Und jetzt gibt es den Einspruch
der Parlamentarierin
zum Parlamentarier,
Frau Glanzmann.
Herr Glättli, Sie könnten sich ja
in die Geschäftsprüfungskommission
wählen lassen, dort erhalten wir
immer wieder ein Traktandum,
da bekommen wir Informationen
zur Arbeit der GPDL.
Was gesagt werden darf,
erklären sie uns dort.
Dass die GPDL geheim arbeiten will
oder muss, finde ich richtig.
Sie ist auch so zusammengesetzt ...
Ich hoffe doch, Sie haben genügend
Vertrauen in Ihre Kollegin Maya Graf.
Sie ist so zusammengesetzt,
dass alle Leute dort vertreten sind,
dass die Parteien
dort vertreten sind,
dass man zusammenarbeiten kann.
Und ich weiss,
sie arbeiten sehr viel.
Wenn man sagt, die Kontrolle
sei so nicht gewährleistet,
finde ich das völlig daneben,
denn diese Leute
machen einen super Job.
Ich sehe,
wie viele Sitzungen die haben,
und ich weiss auch,
dass sie wirklich nachfragen.
Wenn ein Geschäft in der GPDL
nicht mehr am richtigen Ort ist,
geben Sie es auch weiter an die GPK.
Der Fall Ruag war so ein Beispiel.
Den haben wir jetzt
in unserer Subkommission.
Eine kurze Replik
von Herrn Glättli.
Wir haben es gehört, es gibt
verschiedene Kontrollorgane.
Das eine, was ich kritisiere,
ganz grundsätzlich:
Vieles von dem,
was dort kontrolliert wird,
davon werden nicht einmal
unbedenkliche Daten öffentlich.
Und, worin ich mich Herrn Schefer
anschliesse:
Es ist natürlich absurd,
wenn die zu Kontrollierenden
selbst beeinflussen,
wer sie kontrollieren soll.
Das hat er ausgeführt.
Wenn schon müsste das Parlament die
unabhängige Kontrollinstanz wählen.
Und sie müsste
mit genug Personal ausgestattet sein,
damit man davon ausgehen kann, dass
es keine Hobbyveranstaltung ist,
sondern eine professionelle
Kontrolle.
Aber die Geschäftsprüfungsdelegation
ist professionell.
Fragen Sie einmal Maya Graf,
wie viele Stunden sie analysiert,
sie uns anhört!
Das ist eine grosse Aufgabe.
Und mit der unabhängigen
Aufsichtsbehörde
wird das noch verstärkt werden.
Sie kritisieren jetzt
die aktuelle Situation,
die natürlich
sehr viel besser sein wird.
Wir haben drei Leute,
die im Parlament arbeiten
oder dort gearbeitet haben.
Wie sieht es denn
die JUSO-Präsidentin,
die noch nicht
im grossen Parlament war?
Ich muss nicht alles wiederholen,
was Balthasar Glättli gesagt hat.
Ich teile deine Einschätzung
und seine Kritik.
Ich denke,
es ist unglaublich schwierig,
wenn etwas so geheim ist
und man keinen Zugang hat.
Sie vertrauen dem Parlament nicht?
Es geht nicht um Vertrauen.
Vertrauen ist gut,
Kontrolle ist besser.
Das ist der Grund,
warum wir so genaue Gesetze haben.
Unser Gesetz ist nicht genau genug,
um solche Sachen zu verhindern.
Ich denke, in einer Institution,
die sich in der Vergangenheit
so viele Pannen geleistet hat,
brauchen wir
eine so klare Übersicht,
da müssen wir so klar wissen,
was sie eigentlich machen,
dass es mit diesen Mechanismen
nicht genügend gegeben ist.
Noch etwas,
das ich ganz wichtig finde:
Diese parlamentarische Delegation
wird nichts mit den Einzelfällen
zu tun haben.
(Ida Glanzmann) Doch.
Gut, also.
Meine Damen und Herren,
wir machen hier einen Punkt.
Die Argumente liegen auf dem Tisch.
Wie steht es aber mit den Fakten?
Das können Sie morgen nachlesen
im "Tagesanzeiger",
dem grossen "Arena"-Faktencheck.
Wir haben 70 Min. lang über
Überwachung und Wanzen gesprochen.
Jetzt würde ich
schon noch gerne wissen,
von Ihnen, meine Damen und Herren,
Herr Bundesrat:
Wenn Sie bei jemanden
von Ihren Mitstreitern
eine Wanze deponieren könnten,
bei ...
Wie bitte?
Eine Wanze. Wenn Sie ihn
abhören könnten. Une puce.
Aha.
Bei wem würden Sie das tun
und weshalb?
Bei niemandem, ich vertraue allen.
Das brauche ich nicht.
Aber wenn Sie es müssten.
Das will ich nicht.
Ich habe keinen Verdacht,
dass Herr Glättli
einen Terroranschlag machen will.
Darum brauche ich das nicht.
(Balthasar Glättli)
Vielen Dank für das Vertrauen!
Ich bei Ihnen auch nicht.
Ich könnte mir gut vorstellen,
dass es Balthasar Glättli
durchaus interessieren würde,
was im Bundesrat
so diskutiert wird.
Da müssen wir als Grüne
irgendwann genug Unterstützung
von der Bevölkerung kriegen,
um genug stark zu sein, damit wir
einen Bundesrat stellen können.
Solange arbeitet der Bundesrat
halt vertraulich,
und das ist auch gut so.
Wo legt Frau Glanzmann ihre Wanze?
Hier ist niemand verdächtig genug.
Niemand
entspricht der Bedrohungslage,
die wir im Gesetz erarbeitet haben.
Darum ist es auch für mich
kein Thema.
Auch sonst niemand,
den Sie verwanzen möchten?
Sie sind doch neugierig.
Das bin ich oft,
aber ich kriege die Dinge
auch so raus, wenn ich will.
Und wo schnüffelt
die junge JUSO-Frau?
Ich bin v.a. beeindruckt,
dass alle per se ausschliessen,
dass jemand überwacht werden muss.
Schön, dass wir uns alle vertrauen.
Wir werden jetzt
nicht noch einmal politisch.
Vielen Dank auf jeden Fall.
Ich danke Ihnen herzlich,
dass Sie in der "Arena" waren.
Ihnen zu Hause danke ich auch
fürs Zuschauen.
Danke fürs Interesse.
Das war die "Arena", in dieser Woche
produziert von Silvia Zwygart.
In einer Woche debattieren wir
über die dritte, die letzte Ab-
stimmungsvorlage vom 25. September,
die Initiative AHVplus.
Dann in der Diskussion
Bundesrat Alain Berset.
Jetzt dann gleich
die Spätausgabe der "Tagesschau".
Von mir noch die besten Wünsche
für Ihren Abend, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Bettina Hagmann, Regina Kolb,
Lilian Zbinden, Corinne Kessler,